Cette répression n'est pas sans rappeler celle plus sanglante encore de Tiananmen en Chine. Il y a tout juste 30 ans, combien de civils ont alors trouvé la mort ? Pas de réponse précise, mais une certitude. La Chine interdit la commémoration de cette page de l'histoire. Elle évoque d'ailleurs une politique correcte appliquée à l'époque. Sur la place Tiananmen aujourd'hui, les contrôles sont renforcés, les policiers plus nombreux que d'habitude. 30 ans après les événements qui lui ont donné une renommée mondiale, le silence est de mise. Sur cette place, comme dans toute la Chine continentale, aucune commémoration n'est tolérée. Le fait même de parler des manifestations de 1989 semble problématique pour de nombreux Chinois. C'est pas très clair, j'avoue. Est-ce que vous avez entendu parler de ces événements ? Je ne pense pas. Je ne sais pas. Je suis désolée. Interdiction de parler de Tiananmen, c'est pourtant un chapitre majeur dans l'histoire de la Chine. Au printemps 1989, des milliers d'étudiants chinois, rejoints par des ouvriers et des intellectuels, se rassemblent pendant des semaines sur la place Tiananmen. Ils réclament plus de liberté d'expression, le droit de manifester et la fin de la corruption. Le 4 juin 1989, l'armée écrase les manifestations dans le sang. Mes étudiants sont sur la place. Je suis ici pour voir comment ce gouvernement réactionnaire tue mes propres étudiants. Les morts se comptent par centaines, mais aucun bilan officiel n'a jamais été établi. Des centaines d'étudiants fuient la répression et quittent la Chine, comme Feng, qui est aujourd'hui réfugié à Taïwan et qui perpétue la mémoire des événements de 1989. Il y a une espèce de trou de mémoire parce que le gouvernement chinois veut que la prochaine génération ait oublié cet épisode de l'histoire. Il utilise sa propagande pour déformer ce qui s'est réellement passé. En 1989, les manifestants n'auront pas réussi à faire fléchir l'armée et les autorités chinoises. Aujourd'hui encore, Pékin estime que l'intervention armée était la bonne décision.